[Música]
[Aplausos]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Buenas
noches, bienvenidos a Combate por PBO.
Me van a disculpar la falta de
originalidad por centésima vez, pero
estaba subiendo. Yo les cuento, estamos
en el piso ocho, mi oficina está en el
piso en el piso cuatro, o sea, estaba ya
me acababan de dar las pautas y pin y
piquiti paquiti p. La última penal del
día. Y ojo, hay que estar moscas,
atención switcher porque pueden pasar
otras cosas más mientras que termine el
programa. Eh, el poder judicial acaba de
seestimar un avias corpus de Pedro Pablo
Kucinski eh, para salir del país. Yo les
lo voy a se lo voy a preguntar a ambos
abogados invitados. Eh, evidente para
variar, derecho penal, uno inclusive que
ha sido fiscal. O sea, ¿qué abogados
tiene PPK? O sea, ¿qué abogados se te se
le ocurre decirte, "Vete por el
aeropuerto el día previo a la a la
citación de impedimento de salida?" El
día previo recordarán que no lo dejan
salir, maniobra arbitraria, lo que
ustedes quieran. Al tipo le impiden
salir, alega
y no lo dejan salir. Presenta un
documento y le dicen, "No, manan." Y
ahora presenta un abas corpus teniendo
fresquita, o sea, no había secado la
tinta de la resolución que le decía,
tienes un invento de salir del país y
pide salir del país.
O sea, discúlpeme, PPK tiene toda la
plata del mundo para currarse acá del
corazón o lo que sea. Está
desesperadamente diciendo, "Me quiero
fugar. Según mi visión probablemente
corta." Doctor Lamas. Drctor Rurrus,
¿qué tal? Buenas noches. Hola, ¿cómo
estás? Buenas noches. Antigüedades
clase. ¿En qué parte me equivoco? Este,
Dror Lamas, ¿cómo puede pedir una a
cuerpo si le acaban de decir que no se
puede ir? Sí, pues es eh una falencia en
la estrategia, ¿no? En el sentido de que
está de por medio el proceso, todas las
connotaciones que tiene, el impedimento
de salida del país para poder estar
presente en el proceso, los precedentes
respecto a lo que ha significado en
otros casos de personas que han salido
del país no han regresado, han salido de
manera supreticia, clandestina, incluso
algunas se han acogido al asilo, eh, y
eso tiene pues un peso político
significativo. Entonces, es parte de la
estrategia en el sentido de no eh
recurrir inmediatamente a una acción
constitucional en las condiciones en las
que se encontraba, ¿no? Salvo que los
abogados de PPK quieran después
solicitar un asilo habiendo agotado
todas las posibilidades que le permitan
irse. Sí, todas las posibilidades están
abiertas. No, yo no descarto ninguna,
¿no? Porque eh el tema es eh
enfrentar el proceso en condiciones más
favorables, considerando el estado de
salud de PPK. Ajá. la edad que tiene y
lo que se avisó ahora que va a venir más
adelante, ¿no? Respecto a la
responsabilidad penal. A ver, doctor
Rush, usted es este ex fiscal, ¿no es
cierto? De tal manera que es un recontra
malpensado profesional y doctor es
malpensado profesional. Correcto. Usted
es recontra malpensado. A ver, malpiense
en este caso. Doctor, buenas noches.
Buenas noches. Al parecer, pues los
abogados eh en realidad son los enemigos
de Kuchinski, porque no es posible que
le asesoren de esta forma para que él un
día antes de su audiencia pueda estar en
el aeropuerto para poder viajar. La
finalidad es evidente en este caso lo
que es salir del país y luego buscar un
asilo al extranjero y no llevar el
proceso porque él también tiene bastante
responsabilidad. Se ha evidenciado los
elementos de convicción que se ha
recrevado en el proceso y es posible que
en un proceso él se ha sentenciado.
Ahora, parte de los y lo vamos a
conversar de las impericias y los
errores. Este, no sé si usted juega
tenis, doctor. Algún día juegado tenis.
Eh, no, mi viejo juega tenis. Yo no soy
paciente. Usted tiene a tenista. No, no,
no. Ya, pero en el tenis cuando uno hay
errores no forzados, ¿no? Error no
forzado, es decir, le diste la pelota,
pero en fin, ¿cómo es posible?
Recordarán al tal Sepúlveda, ¿se
acuerdan de Sepúlveda? Que era el hijo
putativo de PPK. O sea, Sepúlveda no era
solamente el hombre que iba a las
reuniones y hablaba por PPK,
supuestamente presentaba según PPK este
sus eh actuaciones este financieras,
porque Pepe decía, "Yo soy el dues, el
accionista, el dueño, el apoderado, pero
el que trabajaba era el señor Sepúlveda,
¿no es cierto?" Y PP lo que argumenta,
no soy yo, sino Sepúlveda. ¿Cómo lo
dejaron irse a Sepúlveda?
Eso es una muestra de la fragilidad del
sistema de justicia, porque no es
posible, pues, que teniendo esos
elementos se le haya permitido ella. Es
que era chileno y qué tiene que ver, o
sea, el chileno delinque acá. Y digo por
qué. Porque la gente se olvida, yo no me
olvido, que el señor Sepúlveda eh
supuestamente
presentaba documentaciones
de qué complejidad.
Estudio económico financiero de Olmos,
estudio económico financiero de
Chavimochic y estudio económico
financiero de Vías Nuevas de Lima.
Doctor, este es un paquete, este tamaño.
Nunca dijo cómo había hecho, pero la
plata entra a Westfield y de Wfield se
va a Dorado, hace management y después
PPK se compra la casa. O sea, toda la
ruta del dinero beneficia PPK.
¿Correcto? Pero en Dor, en Westfield y
en Dorado Asset Management había
representante legal y en Westfield
estaba la famosa secretaria.
Entonces, hay organización criminal,
pues, pero por supuesto hay una relación
a la secretaria él de coautoría o de
complicidad en el sentido de haber
favorecido a la comisión de los hechos
penales, ¿no? La Pero a ver, o sea, la
secretaria que era dominicana sabido que
recordarán que PPK dice matándose risa
en la comisión famosa Bart dice, "No,
Wesfil es una cuenta corriente. No tengo
ingenieros, no tengo proyectistas, no
tengo economistas, no tengo hidráulicos,
no tengo nada. Pero el pata decía de lo
malo y lo divino, de temas complejos,
pero cuando quieren hacer gobernación
criminal acá de manera intencionada la
meten al al mayordomo de PPK y a su
secretaria en Lima, la señora Kisik, que
no tenía nada que ver en esto.
O sea, ahí sí no se dan cuenta que hay
organización criminal, porque vamos a
hablar lo de la Viarán también, ¿no? La
Viarán, doctor, ¿cómo hizo todo lo que
hizo? y está con una comparecencia, con
restricciones, ¿no? Pero además, ¿cómo
hace la Villarán todo lo que hace sola?
Eso es imposible. la abogada para que
tiene doctores como el presidente
directorio pues de la municipalidad,
¿no? Por supuesto, pero lo que se
evidencia en este caso es la
instrumentalización del sistema de
justicia por este sector que ha venido
manejando, ha venido manipulando pues el
sistema de justicia y como claramente lo
ha señalado para Susana Villarán, donde
sola no pudo haber realizado todos estos
actos, pues a ella no se lo está
incorporando como una presunta
organización criminal, pero sí a otras
personas a quienes no son de esta línea
política que ellos vienen manejando.
Siempre lo hemos venido manifestando,
eso. Se ha instrumentalizado el sistema
de justicia. Bueno, como lo veo de buen
humor a ambos, vamos a ponerlo de mal
humor un poquito, pues, para hablar de
derecho penal, porque la idea que
ustedes se van en vinagrado de acá.
Resulta que Premier va a tener que ir al
Congreso para explicar un nuevo sueldazo
de Dina. O sea, la verdad, la verdad se
ha dicha, no quiero ser impertinente,
¿no? Pero no es que sea un sueldazo en
sí, ¿no? Cualquier profesional exitoso
en un día, en un papel, en un escrito,
tanto Ros como Lama se hacen 35,000
soles. Ese no es el problema. El
problema es que la señora no lo merece y
no tiene el prestigio ni la autoridad
para esto de acá y están llevando Arana
explicar esto papelón en el Congreso,
¿no? Pero sale el ministro Sandoval que
con las justas el hombre puede con el
MTC a tratar de justificar a la señora
y y y habla de la jerarquía de la señora
y la quieren comparar con no sé con el
presidente de la Corte Suprema. El
presidente de la Corte Suprema debe
tener pues unas 25,000 horas de lectura
para poder ser presidente de la Suprema,
pero escuchemos.
Vina voluarte contundentemente.
Es la primera y la más alta funcionaria
jerárquicamente del Estado. No nos hemos
salido ni un milímetro, ni de la ley ni
de la Constitución. La presidenta Dina
Boloarte es jefa de la jefa suprema de
las fuerzas armadas, jefa suprema de la
policía nacional, es quien dirige los
lineamientos de la política de estado y
es la primera funcionaria más alta
jerárquicamente y ganaba menos que
cualquier funcionario público de medio
nivel.
Cuestionen cuando hay algo que esté
fuera de la ley, mientras todo esté
dentro de la ley. Bueno, yo no sé qué
tipo de cuestionamientos.
Sí, pues es jefa supremo de las fuerzas
armadas y no podemos cuidar las
fronteras, no tenemos poquísimos
efectivos pues en el ejército, en fin,
la frontera es por la policía no puede
con los asesinos de los de los chóeres
de combi. Pero en fin, hablando de la
señora, por eso le digo que era para
ponerle mal humor a mis invitados. El
poder judicial ha mantenido el proceso
por organización criminal contra Nicanor
Boloarte, el hermanísimo. El poder
Judicial ha declarado infundado recursos
de excepción de improcedencia de acción,
es decir, que no calza con el delito
imputado, que no tipifica, hasta donde
yo recuerdo, lo poco que se derecho
penal, presentado por la defensa de
Senovi Herrera, exjefa de Cualhwarma en
San Martín. E con esta decisión se
mantiene vigente el proceso penal contra
Nicanoro Boluarte en el caso de los
Wikis en la sombra. de investigación a
cargo del equipo especial contra
corrupción del poder considera que
Nicaroarte como presunto líder de la
organización criminal. Si es el caso,
¿por qué Nicarete él no presentó esta
excepción de la naturaleza de acción?
Porque debe ser parte, digamos, de un
juego de acciones de contenido legal. En
principio para no figurar como el eh
promotor, digamos, ¿no?, de una
excepción, pero evidentemente los
resultados van a favorecer a todos. Yo
creo que ahí hay un manejo político,
evidentemente el juicio penal para poder
conjugar una serie de personajes o
sinergias que son parte del proceso para
poder sacar un mayor rédito tanto en el
ámbito judicial, penal como también en
el ámbito político. A ver, acá
presuntamente este señor Nicarolo
Boloarte con sus intervenciones, con sus
influencias lograba contratos favorables
a algunos allegados del señor. Pero,
¿quién era el número uno del programa
este de Cuiguarma? ni lo burga
no se suicidó. No, usted no cree que Nug
se ha suicidado, doctor. No, no, para
nada. Pero pero tenemos que advertir
también aquí de que justamente la
fiscalía acaba de pedir 36 meses de
impedimento de salina para Nilo perdón,
para el este el señor el no para el
representante el que ahora está como
vocero del presidente de la República.
Ah, correcto. Señor Inojosa. Inojosa,
efectivamente, que era el vocero, que
era el cargado también ahí. ¿Qué tal,
gente? Pero además, pero por Dios santo,
miren el tiempo que ha pasado de los
Nilo Burga.
Yo no pido por por pues ¿cómo se llama
esto? Por intención de fomentar la
Sevillicia el que nos muestren pues las
fotos del cuello de Nilo Burga, ¿no es
cierto? Pero ya filtraron las fotos del
cuello de este señor este Castro. Me
resulta evidente que en los dos casos no
ha habido suicidio o usted cree en la
teoría del suicidio de cualquiera de los
dos. Mira, eh, a raíz de lo que uno
puede visualizar en la fotografía, es
bien difícil que un suicida tenga la
capacidad física, psíquica y la potencia
suficiente para hacerse un corte de esas
características, a no ser pues que sea
un personaje como una especie de
jarraquiri, ¿no? Una cosa así que son
series ya de otras condiciones. Pero yo
creo que lo que tiene que resolver el
médico legista va a ser fundamental en
el curso de las investigaciones, porque
a través de una serie de técnicas
forenses en materia médico legista,
perfectamente
se puede develar la forma y la manera y
las causas a través de las cuales una
persona falleció, ¿no? Además la
disculpen a las señoras que están
viendo, no quiero ser truculento. Es
bien difícil degollar a una persona y
matarla.
porque implica un desarrollo
físico de una superioridad física
inmensa sobre la persona, porque es
difícil, ¿no? O sea, no es degollar a un
animal pequeño. El ser humano es un
animal grande. Estoy hablando en
términos figurativos, por si acaso. Me
hace recordar, doctor, no sé si se
acuerda usted del caso Feer, que entran
a la casa de Vivian Fefer con los hijos
en la casa y a la señora la revientan y
la y la la ahorcan con golpes y nadie
escuchó.
Es raro si este crimen ha sido después
de la 1 de la mañana, según el parte,
que nadie escuche un forcejeo
para meter un ser humano en un baño y
después cortarle el cuellom no haya
video en toda la cuadra. Claro, pero acá
también hay que hay que ver la propia
característica
del corte. Estamos hablando de 14 cm, es
decir, todo el cuello. Y el propio
cuerpo al momento que tiene el primer
corte tiende a tener un acto reflejo. El
doctor no me va a dejar mentir y es
imposible que él haya tenido ese tipo de
corte que se haya suicidado él en tal
sentido, pues permitiría inferior de que
ha sido asesinado. Pero si ustedes no sé
si han visto este escandalete del patite
este que se la pega y se mete con todo
al charrua.
No se moleste, doctor. Yo ya no voy a
charro en un buen tiempo, pero en fin.
Este es ese restaurant la muerte, dicen.
Pero en cualquier restaurante, en
cualquier restaurante, pero a lo que voy
yo es que las cámara de seguridad al
toque salen. ¿No no les parece extraño
que no haya cámara de seguridad en calle
Madrita? Por ahí estado Canal trabajo
por ahí. Miraflores tiene cámaras por
todos lados.
A la 1 de la mañana no hay tráfico, no
hay imagen de alguna moto que ha
llegado, una moto que se ha ido, un
carro que ha prendido en todos los
alrededores de calle Madrid. Ahí está
Delfino Mar, la bodega Moi, es un sitio
más o menos conocido. Ahí no más sale y
está el está el
malecón que está repleto de cámaras.
¿Por qué la fiscalía cuando quiere
soltar videos, no lo estoy cachoceando
con respecto a su actuación con Gorriti,
suelta todos los videos del mundo y acá
no sueltan videos?
Bueno, yo creo que todavía están en una
etapa de acopiar la mayor información
posible, armar un esquema investigatorio
y creo que el análisis de las cámaras y
de los videos va a poder orientar mejor
la investigación, ¿no? Correcto.
Esperemos. José Domingo Pérez hace su
road show. Yo yo entiendo por si acaso
que que yo hoy conozco gente que lo he
entrevistado, que gente super bien
intencionada. Hay otros que son
ideologizados, pero yo no estoy para
aconsejar a nadie. Pero cuando yo voy a
entrevistar a un abogado o a un fiscal,
lo que hago previamente es llamo a otros
abogados y me empapo de temas mínimos de
derecho penal, porque el señor este ha
dado una serie de entrevistas, me
refiero a José Domingo Pérez y lo dejan
hablar con una cantidad de inexactitudes
alucinantes. el día de hoy no argumente
el por qué no ha cerrado la colaboración
eficaz de tantos años de este señor y
sigue diciendo, "No, ya se cerraba el 12
y y en fin, ya en cualquier momento
también vienen los goles de Cubillas y
tal y ahora dice, no, este, en la
fiscalía, el poder judicial se refiere a
errores de del poder judicial de la
acusación del 2021, no está última, que
no está tan mal." Escuchemos al doctor.
Un comunicado del Poder Judicial
señalando de que el juzgado, que va a
conocer la etapa intermedia en el caso
cócteles, ha dispuesto la anulación del
autoenjuciamiento. Pero arreglón seguido
también sería importante indicar, y ese
es el motivo de mi presencia a eh
dispuesto que el proceso retome a esa
etapa intermedia o de inicio de etapa
intermedia en la cual tiene que haber el
control de la acusación. Es decir, no se
está refiriendo a la acusación que se ha
presentado el día de ayer, sino se ha
presentado a la acusación que se
presentó en el año 2021, que llegó a
juzgamiento y por una decisión del
Tribunal Constitucional que el
Ministerio Público y desde la Fiscalía
eh la hemos rechazado, pero se ha
cumplido, es que se ha vuelto a
presentar una nueva acusación, una
acusación formulada dentro de los
límites que ha señalado el Tribunal
Constitucional.
Yo voy a tratar de hacerlo sencillo
porque para eso están los abogados, ¿no?
Le dicen a Climper, "Tú lo puedes acusar
solamente por lo que has investigado." Y
sacan Arsenio Or y sacan otros más. Pero
el mismo dice, "Año 2021, hermanito,
estamos 2025, 8:30 de la noche, 2025 y
ahorita 28 de julio, hace 4 años y el
señor que supuestamente superior
jerarquo ve la barba, sale y dice, dice,
es que tuvimos que reestructurar una
mega acusación.
¿Qué cosa se reestructura? ¿Lo que está
bien hecho o lo que está mal hecho?
Escuchemos.
Es que la acusación no es sorpresiva en
su presentación. De hecho, había un
plazo legal que incluso se lo comenté. A
partir de ello, yo le comenté que había
un juzgado constitucional que ya estaba
estableciendo plazos para el
cumplimiento de esa sentencia. Entonces,
lo primero que hay que decir es que esto
no es sino el cumplimiento de un mandato
judicial complejo, porque había que
reestructurar una mega acusación.
¿Qué riesgo hay de que le vuelvan a
objetar la acusación este señor? Muy
buena la pregunta, Philip, porque fíjate
tú eh
con lo que ha sucedido,
el hecho de formalizar una segunda
acusación
implica eh correr un riesgo absoluto en
el sentido de que la expectativa de la
fiscalía es que esa acusación va a ser
aprobada.
Esperemos.
Porque y el doctor puede dar fe de que
cuando un fiscal toma la decisión de
formular una acusación es porque está
99.9% 9% que el delito se ha cometido.
En este caso, eh se habrían superado
algunas deficiencias o ausencias
respecto a la primera acusación que a
partir de ahí se presenta la segunda
acusación y se va a someter a control
esa segunda acusación, con lo cual el
riesgo aumenta en un doble sentido en el
en el aspecto de que la acusación de
acuerdo a la teoría que maneja la
fiscalía, va a tener que ser aprobada.
Sin embargo, hay que escuchar la parte
de los abogados que van a objetar esa
acusación en la expectativa que el juez
de control o el juez de de la
investigación preparatoria va a tener
que resolver sobre la base de lo que
plantea la acusación respecto al
análisis de imputación, respecto a los
elementos de convicción, respecto a las
pruebas y sobre todo en el entendido de
que las deficiencias que justificaron o
dieron pie a que se anulara el juicio,
habrían sido superadas. Claro. Fíjese,
doctora, simplemente para que la no
quiero empapelar tanto a la gente, ¿no?
Pero con respecto al sobreseguimiento,
voy a decirlo burdamente. Perdón, ambos,
es como te sacan del juicio, ya tú no ya
tú vete a tu casa, ya este partido no lo
juegas. Entonces ha habido una serie de
sobreseguimientos como consecuencia del
tema Climper a Climpper de algún caso de
de algún tipo de crimen, no de lo que
está siendo investigado. Pero ha habido
sobreseguimiento sobre Vicente Ignacio
Silva Checa, Carmela Paucará, que era la
secre de Keiko que le quisieron poner
impedimiento de salida de domicilio hace
años. Recuerde Erika Cristi Yoshiama
Coda, Antonieta Ornela Gutiérrez eh
Fosati, eh Jorge Treyes, José Ricardo
Martín Briseños. A este señor le
hicieron la vida imposible al ex
presidente de Confie. Luis Bru Barbosa,
Efraín Goldberer, también le hicieron la
vida imposible este señor. Ernesto
Maraví Sumar, Luna Venero Rogelio,
Carlos Keni Blanco Matsuno y y Miguel
Mikio Blanco Matsuno y Carlos Miguel
Blanco Ropesa. ¿Qué quiero decir? que
saliendo esto de acá, el expediente se
hecho mucho más chiquito y más sencillo.
Entonces abunda lo que dice el doctor.
Lo he hecho más sencillo, lo he hecho
más compacto, lo he hecho bien para que
lo aprueben. Eso serían los cauces
naturales cuando se da un debido
proceso. El fiscal tiene un deber, el
deber de objetividad. Cuando no se
instrumentaliza la justicia y esto se
limita hacia hechos que en realidad
constituyen ilícitos penales, esto tiene
que trascender la etapa intermedia. Es
decir, que debe pasar el control de
acusación que se tiene la etapa. ¿Cuánto
tiempo? ¿Cuánto tiempo dura eso? Eso va
a depender. La norma establece que se
debe convocar y debe convocarse dentro
de los 40 días, pero por la cantidad se
va a prolongar. ¿Cuánto es prolongar?
¿Cuánto tiempo demoraría el que el juez
pueda decidir? ¿Vamos a juicio oral o
volvemos a barajarla el manojo?
Dependiendo de la una de la carga
procesal y de la continuación de
audiencias que vaya a tener. Primer
punto, pero también ahí quiero para que
pueda la ciudadanía entender qué es el
el sobreseguimiento, no es que ya el
fiscal lo ha requerido y ellos van a
salir. Eso también entra a un control de
parte del juez. El juez va a decidir, ya
lo sé, pero el fiscal mismo dice, "Yo te
estoy sacando." Pues le dice, "Ya digo
esto." ¿Por qué? Porque Yuli Losa, que
es abogada penalista, saca a una
argumentación, creo yo, que no es
válida, este, desde el punto de vista
penal, porque ella aduce que este es un
tema de índole eh electoral,
eh politiza la situación. Fíjese,
nosotros obviamente nos vamos a oponer a
este requerimiento acusatorio, como nos
opusimos la vez anterior, en marzo del
2021, ¿recuerdas?
un campaña electoral. poderosamente la
atención como siempre que la fiscalía
tenga una injerencia, un protagonismo en
las campañas electorales de nuestro
país. Como siempre, oponernos y
resultuntar y cuestionar la decisión del
Ministerio Público que consideramos no
solamente carente de objetividad, sino
que está dada como siempre al margen de
la ley. En este caso sí tiene pues toda
la razón pues este V la barba es el
fiscal está ahí para al contrario de una
vez corrige, vamos para adelante. Está
pidiendo el mandato. Es obvio, ahí no
hay eso. Uno de los que objeto yo es
cuánto tiempo demora. Yo en mi
ignorancia, por eso les pregunto a
ustedes, es un mes, 2 meses, 3 meses, 4
meses, 5 meses, vamos en la hipótesis
electoral, ¿no? Que se demoren 5 meses y
en Navidad dicen, "Ya, vamos a
acusación. Claro, te cito enero,
febrero, marzo, abril y van a argumentar
lo mismo, que estamos a puerta de un
proceso electoral y que la acusación
tiene un contenido político. En otras
palabras, en seis meses se puede hacer
esto o no. No, mira, el tema de fondo
radica en que bajo esa lógica la señora
Keiko no podría ser acusada hasta que
pasen las elecciones, lo cual
evidentemente que es un jurídico
imposible. Es que tú no dices, es que él
ella, Yuli con todo cariño y respend una
argumentación jurídica.
Claro. Y si es el caso y el fiscal es
malvado y le escucha, dice, "Ya, okay."
El juez dice, "Vamos de una buena vez al
inicio del juicio oral." Y como es para
no alterar el calendario electoral, ya
que tanto lo pide el fujimorismo, te
pongo
lunes, miércoles, viernes, son 6 horas
diarias, ¿cierto? Y la otra semana,
martes, jueves y sábado, lunes,
miércoles, viernes, enero, febrero,
marzo, abril. Ojo, eso va se acabó la
elección para Keiko. Ojo, eso va a
depender también si no hay hechos que
subsanar.
La continuidad va a depender de eso. Es
decir, si en el debate se advierte de
que existe observaciones formales,
necesariamente el juez va a tener que
devolverle al fiscal para que este
subsane y le va a dar un determinado
tiempo. La norma dice 5 días, pero en
algunas oportunidades le van a dar más
tiempo por la cantidad de información
que tiene que corregir. Por eso, pero
eso depende,
yo lo hasta donde sé, eso depende de las
observaciones y de los actos de defensa
de los implicados, de lo que surja la
raíz del control de la acusación, porque
tú te opones, objetas, presentas
excepción, argumentas, señalas, porque
es es la chamba de lo que defiende.
Además, fíjate tú cuáles serían las
razones por las cuales ha dejado de
acusar a los que acusó.
Es un contradictorio porque no me diga
que la investigación ha cambiado de
forma tan significativa que han surgido
hechos que ameritarían que estas
personas son inocentes. Al señor
Goldenberg y al otro se anterior los ha
correteado. Claro, corretea durante 4
años y de la noche a la mañana dice,
"No, ya no los voy a corretear."
¿Podrían alguno de ellos haberse
sometido a la colaboración eficaz?
No creo, no creo porque de acuerdo a lo
que sucedió en la primera acusación,
evidentemente que ellos salieron a
juicio. Ya. Entonces, ¿cómo es la
cuestión? Este, y vieron la luz que sana
salva cura viene otra vez y se dio
cuenta que no lo tenía que seguir
jodiéndole la vida a Briseño o a
Goldenberg, que es un señor, dicho ese
paso, recontra mayor y otro señor que es
un le destruyó la vida durante 4 años y
la noche a la mañana se iluminó el
fiscal y dijo, "No, ahora yo no los voy
a acusar." Pero acá hay otro punto.
¿Cuál es el grado de participación y de
afectación jurídica al hecho principal?
Porque si lo estás imputando
organización criminal, tien que saber
cuál es el grado de participación de
todos ellos a quienes les está sacando
del proceso y si esto va a afectar o no
al principal, ¿no? Y cómo quedan en
relación a los que quedan, por supuesto,
porque si era tan organización criminal
y un momento que tenían como 3,000
testes y un momento que no podía hablar
entre ellos, ¿no? O sea, si en la nueva
acusación no justifica las razones por
las cuales ha excluido a estas personas,
eso ya de por sí está enviciando toda la
segunda acusación para que la gente haga
memoria, ¿no? Este, llegó un momento en
que decían que tenían que estar
incomunicados los coimputados. Estoy
hablando este abogadilmente, me
despensarán, pero llegó un momento en
que Keiko no podía hablar con su esposo,
no podía hablar con su hermana, no podía
hablar con el hermano, ¿no es cierto? no
podía hablar prácticamente con nadie
porque a Kenji también lo metían en la
colada por ser parte del del partido y
dijeron, "No, paren la mano." Pero en
determinado momento ella no podía hablar
ni con Vilanela,
ni con su secretaria, ni con su abogada
que era Yuliosa, ni con Arsenio porque
ellos dijeron que Arsenio y Yuli eran
parte de una organización criminal por
defenderlos. Esto sí, yo nunca lo vi.
Nunca vi porque supuestamente usted,
doctor, usted le pagan para defender,
pero por supuesto es el ejercicio de la
profesión, no van a ir a la casa de
lamas y meterse, sino cómo va a defender
y y y al hombre lo perjudicaron porque
le allanaron la casa, se llevaron los
expedientes.
Y ahí tenemos que advertir que eso sí es
un abuso del derecho, porque si no,
¿cómo se ejerce el derecho fundamental
del derecho a la defensa establecido
tanto en la Constitución como en el
Código Procesal Penal? si me estás
impidiendo ejercer mi defensa y
entrevistarme con mi abogada. Es un
abuso del derecho. Pero en fin, el hecho
es que el poder judicial autorizó una
nueva acusación contra Keiko Fujimore
pase la etapa de control. Veamos.
Esta es una perlita más del cuestionado
fiscal José Domingo Pérez. Y es que el
juez Wilson Verastegui Gálvez del décimo
juzgado de Investigación preparatoria
nacional declaró nula la acusación que
el fiscal Pérez había presentado contra
la lidereza de Fuerza Popular por el
presunto delito de lavado de activos en
el marco del caso Cócteles.
Porque recién hoy día ha salió la
resolución judicial. El señor se ha
apresurado, su pronunciamiento una vez
más es prematuro. Donde el juez recién
declara nulo todos, reacomoda la cosa,
regresa la etapa intermedia a la
investigación para que recién presente
la investigación,
perdón, la acusación para que el juez
recién presente la acusación. Pero o
sorpresa, él ya lo menó ayer, se
adelantó.
Es decir, el magistrado determinó que el
proceso debe retroceder a la etapa
intermedia, es decir, el control de
acusación, para corregir errores en la
presentación del caso. Pero aquí viene
lo bueno. Escuche bien. Antes de que el
juez siquiera emitiera esta decisión, el
fiscal Domingo Pérez se adelantó. Y es
que ayer mismo presentó una nueva
acusación por el mismo caso, cuando lo
correcto era esperar a que el juez
declare primero la nulidad de la
anterior. Esa sorpresiva
eh presentación de la acusación contra
Keiko, la nueva acusación contra Keiko,
no ha hecho más que tener una finalidad.
¿Cuál?
tapar la noticia de el degollamiento, el
asesinato del señor José Miguel Castro.
En senas palabras, el error de Domingo
Pérez fue presentar una nueva acusación
sin esperar que el juez declarara
oficialmente nula la anterior. En
términos legales, eso significa saltarse
un paso clave del proceso, lo que podría
ser interpretado como una irregularidad
procesal y abrir la puerta
cuestionamientos sobre la validez de la
nueva acusación. que la acusación
presentada antes de tiempo
prematuramente
por Domingo Pérez viene y como puesto un
Twitter viene una acusación, tenemos una
acusación coja. ¿Por qué? Primer defecto
o primer error,
no adecúa la agravante de organización
criminal a la nueva ley de la figura de
organización criminal.
La nueva acusación por lavado de activos
deviene de una sentencia del Tribunal
Constitucional en favor de José Climper,
exsecretario general de la organización
política e imputado en el caso. El
Tribunal Constitucional anuló la
acusación contra el exdirigente
fujimorista al concluir que no se le
notificó oportunamente los cargos que se
le imputaban. Debido a ello, el resto de
acusados se acogió al mismo fallo y el
poder judicial anuló el juicio total que
se seguía a 46
personas.
Vuelve a insistir en el error de la
acusación del 2021.
No individualiza
o no delimita los hechos por cada uno de
los investigados ahora acusados. tampoco
individualiza los elementos de
convicción,
eh, ergo, las pruebas que vinculen a
cada uno de los investigados con cada
una de las pruebas. Así, el caso contra
Keiko Fujimori continúa enredado entre
errores fiscales y decisiones
judiciales. Mientras la fiscalía intenta
reordenar su estrategia, la defensa gana
tiempo. Y aunque el fondo del caso aún
no se haya resuelto, lo cierto es que
una vez más la ruta hacia un juicio
firme parece alejarse.
Estamos conversando con el problema es
que cuando pasas de lo jurídico a lo a
lo político, ¿no? altas. No es que están
haciendo esto porque quieren ocultar eh
la muerte del de este, ¿cómo se llama?
De de Castro, ¿no? Y ralentizar lo de
Susana Villarán y
las teorías de la conspiración en el
Perú se pueden dar. Sí, seguro. Pero lo
que queda claro es que este caso ya
tiene tiempo en el aire y a Queico la
tienen en la SART en hace cuántos años.
Tú sabes que la justicia se utiliza como
un elemento de coacción, de orientación
a la opinión pública.
Está deentre los imputados, doctor,
disculpe la interrupción, está la
inmobiliaria Marvilanela y el partido
político Fuerza Popular y él ha pedido
la disolución del partido. Cuando un
partido es una organización criminal
pierde la inscripción, desaparece.
Y la Corte Suprema también no ha
pronunciado sobre el particular, ¿no? A
raíz del pedido de la fiscalía.
Entonces, ¿cuál cu el tema es? que ese
pronunciamiento sería más contundente
que lo que pueda significar la acusación
o su aprobación en el sentido que la
Corte Suprema decida disolver el
partido. Por supuesto, políticamente
políticamente. Pero pero acá hay un tema
bastante importante también en el en la
acusación.
¿Cuál es el fundamento por el cual se
está apartando a a a a estos siete u
ocho? Porque si primero me has acusado,
luego te han declarado nulo y ahora
estás yendo con una acusación quebrada,
fraccionada y me está diciendo,
contraviniendo a tu propia postura, está
diciendo, "Lo sobreseo con estos
extremos
y eso va a afectar el debido proceso, va
a afectar la acusación contra que
fujimori." Claro, esa decisión es una
desestructuración de toda la estructura
de la primera acusación fiscal, a no ser
pues que haya acontecido algo durante
esos meses, no sé, pues alguien se
acogió la coloración eficaz, si esa
colaboración ha sido homologada, cosa
que no creo, simpliamente es una
cuestión de antojo o de decisión decir,
yo te acusé antes, pero ahora no te
acuso. Por supuesto.
Vamos a ir a una pausa. Vamos a ir a una
pausa.
El tema yo lo veo bastante complicado.
Han sido capaces de cortarle el cuello a
un tipo
con los antecedentes de la gente ni sabe
lo que le voy a decir, ¿no? Paulo César
Farías en Brasil, Yamil de Abraham en
Argentina.
¿Qué cosa falta acá en esta foto? matar
un fiscal, matar un juez, o sea, eso es
lo que falta porque ya no es primera y
ya que han habido varios varios
homicidios, pero en